IMPACT : un dispositif de transcription et de commentaire de l'oral, pour l'enseignement et la recherche

    
Category:
Long Paper

      
Session:
6

      
Date:
2014-07-11
Time:
09:00:00

      
Room:
413 - Amphimax

    

        
Jacquin
,
									
Jérôme

        

          

        
Université de Lausanne

      

      

        
Gradoux
,
									
Xavier

        

          

        
Université de Lausanne

      

    

  
Cette contribution vise à présenter IMPACT (Interface Multimédia: Présentation, Analyse, CommenTaire), un 
dispositif technopédagogique hybride
, c’est-à-dire mêlant apprentissage en présence et à distance (
1
) et visant l’amélioration du scénario pédagogique initial par l’usage de Technologies de l’Information et de la Communication (
2
). Plus généralement, la contribution entend situer le développement et l'utilisation de cette technologie dans une réflexion plus générale, celle des Humanités Digitales, sous l'angle spécifique du 
rapport entre enseignement et recherche dans la constitution progressive de bases de données enrichies
.

  
1. Besoins initiaux

  
L’enseignement qui a bénéficié du développement du dispositif s’inscrit dans le domaine des 
Sciences du langage
 et entend introduire les étudiants à l’analyse de conversations quotidiennes (
3
 ; 
4
 ; 
5
). En tant que champ
disciplinaire, l’analyse conversationnelle insiste sur le 
caractère mutuellement constitutif de l’analyse des données
 (les enregistrements tirés de conversations authentiques) 
et de la production du discours
théorique
 (l’abstraction et la systématisation de régularités). L’analyse conversationnelle se veut
éminemment 
descriptive
 et 
inductive
, privilégiant un 
contact direct et constant aux données
 ainsi qu’une pratique de l’analyse attentive aux détails. Données et théorie apparaissent interdépendantes et il ne s’agit pas de négliger les premières au profit de la seconde. L’enseignement en question est semestriel et articule une partie "cours", où les enseignants sensibilisent les étudiants aux outils d’analyse en mobilisant de nombreux exemples, et une partie "travaux pratiques" à l’occasion de laquelle les étudiants s’approprient la matière en effectuant un enregistrement, en le transcrivant finement et en en proposant une analyse.

  
L’obstacle majeur auquel était confronté le scénario pédagogique concerné résidait dans la 
manipulation constante et fastidieuse de sources hétérogènes et dispersées
 (sources audio-visuelles, transcription d’extraits, analyses de ces extraits, documents théoriques), mais nécessaires et complémentaires. L’utilisation du CMS Moodle a certes permis de rassembler les fichiers sur un serveur centralisé et a favorisé l’émergence d’un apprentissage à distance. Elle n’a néanmoins pas facilité l’intégration des données : les différentes sources, dont la consultation nécessite à chaque fois un téléchargement, ne peuvent être traitées de manière synchronisée en raison des différences de formats et de types de fichiers. Ceci ralentit le processus, nuit à l’attention et donc rend le rapport aux données opaque sans gain réflexif ou pédagogique (
6
).

  
2. Solutions trouvées

  
Après avoir vérifié leurs intuitions sur un prototype d’interface rapidement assemblé par les ingénieurs
pédagogiques de leur institution, les enseignants ont déposé un projet au fond d’innovation pédagogique de
l’Université de Lausanne (www.unil.ch/fip). Il a abouti, en 2011, à la confection d’une 
interface multimédia permettant de construire des fiches qui rassemblent dans un même espace de consultation et d’édition différentes ressources hétérogènes, telles qu’une source audiovisuelle, sa transcription et son analyse. Éditable (par les enseignants et les
étudiants) et visionnable (par internet ou par vidéoprojection) de partout et à tout moment 
(
7
), l’interface a apporté une plus-value ergonomique indéniable et appréciée par les utilisateurs.

  

    
Fig. 1: Exemple de fiche générée par IMPACT.

    

  
Plus concrètement, IMPACT permet aux étudiants et aux enseignants de :

  
Diffuser une source audio ou audio-vidéo dans son intégralité ou en en choisissant un extrait.

    
Piloter la lecture de la source au clavier (lecture/pause; ralenti; retour de 2 sec.; rembobinage rapide).

    
Transcrire la source ou un extrait en respectant les standards du domaine mais dans un canevas intuitif et ergonomique.

    
Exporter la transcription ou en importer une existante.

    
Synchroniser ou non le défilement de la transcription et de la source.

    
Ajouter des commentaires textuels (théoriques ou analytiques).

    
Joindre des documents PDF ou des images.

    
Introduire un scénario pédagogique grâce à une logique d'étapes, permettant à l'enseignant d'évaluer progressivement le travail de l'étudiant.

    
Coordonner chaque étape à un rendu de devoirs dans Moodle ou un message aux enseignants.

  
Pour davantage de détails, voir 
8
.

  
3. Evaluation pédagogique et impact pour la recherche

  
De manière réflexive, l’élaboration d’une telle interface a également (i) 
enrichi le scénario pédagogique
 par la
réalisation de fiches d’enseignement (la matière du cours est segmentée en unités thématiques cohérentes,
articulant théorie et pratique) et de fiches d’étudiants (mise à disposition de la plate-forme pour présenter le
travail de recherche personnel), (ii) 
favorisé une relative autonomisation, saluée par les étudiants, de
l’enseignement vis-à-vis de la situation de co-présence
 (cette autonomisation serait compatible, à terme, avec un
apprentissage à distance) et (iii) 
influencé positivement la motivation et l'engagement des étudiants
.

  
Dans cette perspective, une enquête a été menée auprès des étudiants afin de déterminer dans quelle mesure l'utilisation du dispositif pour s'approprier les notions et réaliser les travaux avait modifié leur apprentissage et leur façon d'appréhender la matière. L'étude révèle, entre autres choses, que les 
attentes des étudiants
 envers l'enseignement en présence sont modifiés par l'utilisation d'IMPACT, dans le sens où 
l'exemplification et la problématisation des notions prennent le pas sur leur seule présentation
. 

  
De l’utilisation croissante d’IMPACT dans le domaine de spécialisation – les Sciences du langage – a en outre émergé une réflexion plus générale sur 
l’élaboration et l’interrogation de bases de données orales comme enjeu pédagogique
. Quels sont les défis pédagogiques auxquels 
l’oralité
 est actuellement confrontée ? Les 
Humanités Digitales
 sont-elles prêtes à intégrer l’oralité, tant sous l’angle de la recherche que de l’enseignement ? Comment se donner les moyens de rendre compte de 
l’hybridation progressive des dispositifs de communication contemporains
, qui articulent de plus en plus finement oralité et scripturalité (
9
) ?

  
Partant de ces trois questions, la comparaison des travaux réalisés dans IMPACT avec les 
principales bases de données orales francophones
 (VALIBEL, ESLO, CLAPI
)
 s'avère intéressante, lorsqu'on considère ces différents outils sous l’angle spécifique de leur applicabilité pédagogique et particulièrement de la place qu’elles donnent à l’étudiantE. En outre, l'expérience d'IMPACT invite à voir dans quelle mesure un dispositif technopédagogique peut être adapté pour 
des usages émergents et inattendus
, dans le cas présent 
la constitution progressive et collaborative, par les enseignants et les étudiants, de bases de données orales enrichies et disponibles pour la recherche
.

  
References

  
Charlier, B., Deschryver, N., & Peraya, D.
 (2006). Apprendre en présence et à distance : Une définition des dispositifs hybrides. Distances et savoirs, 4, 469–496.
          

  
Karsenti, T., & Larose, F.
 (Eds.). (2001). Les TIC… au coeur des pédagogies universitaires. Québec: Presses de l’Université du Québec.
          

  
Sacks, H., Schegloff, E. A., & Jefferson, G.
 (1974). A Simplest Systematics for the Organization of Turn-Taking for Conversation. Language, 50(4), 696–735.
          

  
Ten Have, P.
 (2007). Doing Conversation Analysis. London: Sage.
          

  
Hutchby, I., & Wooffitt, R.
 (2008). Conversation Analysis. Cambridge: Polity Press.
          

  
Karsenti, T., & Larose, F.
 (Eds.). (2001). Les TIC… au coeur des pédagogies universitaires. Québec: Presses de l’Université du Québec.
          

  
Alessi, S. M., & Trollip, S. R.
 (2001). Multimedia for learning: methods and development. Boston: Allyn & Bacon.
          

  
Gradoux, Xavier & Jacquin, Jérôme
, 2013, Le projet IMPACT, disponible à l’adresse www.unil.ch/impact, accédé le 21 octobre 2013.
          

  
Lievrouw, L. A., & Livingstone, S.
 (2006). Handbook of new media: social shaping and social consequences - fully revised student edition. London: Sage.
          

