Modèles tridimensionnels pour la représentation de l’état des connaissances et propositions de visualisation pour l’analyse des corpus textuels.

    
Category:
Long Paper

      
Session:
2

      
Date:
2014-07-09
Time:
11:00:00

      
Room:
412 - Amphimax

    

        
Leblanc
,
									
Jean-Marc

        

          

        
Université Paris Est Créteil (UPEC), France 

      

      

        
Pérès
,
									
Marie

        

          

        
Université Paris Est Créteil (UPEC), France 

      

    

  

  
Résumé

  
Alors que la réflexion
sur la visualisation est au cœur de disciplines parfois émergentes, que la web
véhicule un grand nombre de représentations souvent sophistiquées, introduisant
de nouveaux modèles, souvent esthétiques mais qui nécessitent de nouveaux
apprentissages pour la lecture et l’interprétation, de nombreuses disciplines
s’appuient actuellement sur la visualisation pour communiquer leurs résultats
ou créer des outils scientifiques.

  
Cette contribution
prend appui sur des champs disciplinaires différents pour proposer une
réflexion sur la représentation des connaissances qui nous à conduit à
développer un outil de visualisation des données textuelles.

  
Nous analyserons ici
les méthodes et principes de restitution archéologiques depuis les envois de
Rome jusqu’aux modèles informatiques tridimensionnels interrogeant leur forme,
leur propos et le rôle de transformateur d’information que doit endosser tout
créateur de restitution archéologique afin de créer un objet répondant aux
contraintes de la médiatisation et la médiation de l’objet d’étude. Nous
montrerons en quoi ces réflexions ont nourri la conception de l’outil
TextObserver qui s’inscrit dans la lignée de la textométrie en y introduisant
de nouveaux modèles.

  
Les outils
informatiques utilisés dans le domaine de la textométrie ont longtemps
fonctionné sur des modèles bien éprouvés mais reposant quasi-essentiellement
sur des visuels statistiques offrant peu de possibilités de manipulation ou
d’expérimentation, et parfois peu aboutis sur le plan de l’ergonomie. Face à ce
constat, le logiciel développé dans le prolongement de cette réflexion,
TextObserver, vise précisément à introduire de nouveaux modèles de
représentation des données et des résultats pour l’analyse des corpus textuels
et multimodaux. Il propose des fonctionnalités originales sur le plan de la
visualisation, rendues explicites par l’interactivité, et le traitement
dynamique des données et des résultats textométriques. Il rend possible
l’intégration de données textuelles diversifiées dans un cadre multimédia et
répond en temps réel aux questionnements expérimentaux comme les facteurs de la
variation discursive.

  
La rencontre entre ces
questionnements novateurs en lexicométrie et ceux développés avec la création
du modèle archéologique tridimensionnel servent de fondement à la création de
cet outil exploratoire. Nous proposons de présenter les étapes de cette
réflexion puis d'exposer les fonctionnalités essentielles de TextObserver en
explorant un corpus de discours politiques. 

  
Dans un premier temps
nous présenterons une réflexion sur la représentation en archéologie et
médiation de l'objet d'étude. Nous reviendrons sur l'évolution des
représentations, depuis la renaissance jusqu'aux envois de Rome en passant par
les premières représentations scientifiques du 18ème siècle et les premiers
graphiques, jusqu'à l'émergence de la notion d'infographie au vingtième siècle
dans les années 70, puis les pratiques liées à la data science et data
visualisation que nous connaissons aujourd'hui. 

  
Après cet état de
l'art nous en viendrons à la représentation archéologique en nous appuyant sur
l'exemple de la modélisation tridimensionnelle du Circus Maximus, mettant au
jour le fait que le créateur d'objet multimédia devient un transformateur
d'information. 

  
La seconde partie de
la contribution sera consacrée à la présentation de l'outil TextObserver dont
la conception est issue d'une réflexion sur l'ergonomisation et la
représentation des données textuelles et qui réinvestit les acquis de la
recherche évoquée en première partie. 

  
TextObserverest à la fois un outil de recherche et de formation à la recherche et s'inscrit dans une démarche proche de la
textométrie, ajoutant à celle-ci une dimension expérimentale, multimodale et
multimédia.

  
C'est en effet à
partir de l'expertise approfondie d'un dispositif composé de logiciels
longitudinaux et contrastifs (lexico3, Hyperbase, TXM) ou structurants (comme
Alceste, iramuteq ou Astartext) voire de catégoriseurs (Cordial, Treetager), ou
d'analyseurs sémantiques (Tropes) que se fonde la conception de TextObserver. Il ne s'agit pas
d'implémenter des fonctionnalités qui existeraient déjà au sein de ces
logiciels mais d'apporter une réponse en termes d'ergonomie, d'interactivité et
de visualisation et de développer des fonctionnalités originales. TextObservera été conçu en outre pour répondre à des questions de recherche faisant
intervenir la variation. 

  
Ainsi TextObserver permet de visualiser les
textes sous un angle différent, mais aussi de mieux appréhender les mesures
mobilisées en textométrie. L'interactivité est l’innovation essentielle de ce
logiciel: elle permet de se saisir de visualisations complexes telle que
l'analyse factorielle de correspondances. 

  
Nous présenterons tout
d'abord le principe de la démarche textométrique dans laquelle s'inscrit
TextObserver, présenterons le corpus que nous prenons ici comme matériau
d'expérimentation, puis montrerons au moyen d'expertises ciblées, en quoi
TextObserver permet de mettre au jour des phénomènes de variation qui seraient
difficilement appréhendables au moyen des outils logiciels classiques. Nous
articulerons cette présentation autour de trois axes: les fonctionnalités de
visualisation, les fonctionnalités de calcul, les fonctionnalités de
navigation. 

  
Enfin nous évoquerons
les développements futurs de TextObserver et les premières analyses menées au
moyen de cet outil sur des corpus multimodaux (donc non exclusivement textuels)
qui permettent d'étendre la recherche à l'analyse du web (recueil, constitution
et visualisation de corpus en temps réel,analyse automatisée de pagds web).
C'est donc un élargissement de la textométrie vers une textométrie multimédia -
nous justifierons cette terminologie - que nous nous proposons de présenter
dans cette contribution. 


  
References

  
Barats, C.,
            Fiala, P., Leblanc, JM 
(2013) Approches textométriques du web : corpus et
              outils. In Manuel d'analyse du Web (Dir
            Christine Barats), Armand Colin, Paris, 100-124.

  
Benzécri J. P.

            (1980) Pratique de l’analyse des données,
            Dunod, Paris.

  
Benzécri J. P.
          
(1982) Histoire et préhistoire de
            l’analyse des données, Dunod, Paris.

  
Bonin S. 
(1983). Initiation à la
            graphique : transcription visuelle des données statistiques et cartographiques,
            Épi éditeurs

  
Bouroche J-M., G. Saporta,
 (1980) L'analyse
            des données, PUF, (coll. "Que sais-je", n°1854, Paris.

  
Cibois P.
,
            (2000) l’analyse factorielle, Presses
            Universitaires de France - PUF (Que sais-je ?), (5e éd.),
            Paris.

  
Daknou
            A. 
(2011) Architecture distribuée à base
              d’agents pour optimiser la prise en charge des patients dans les services
              d’urgence en milieu hospitalier, Thèse de doctorat, Ecole Centrale de
            Lille.

  
Gambette, P., Nuria, G., Guénoche, A., Nasr, A.

            (2012), Longueur de branches et arbres de mots, inCorpus 11, 129-146.

  
Guilmeau-Shala
            S.
 (2011). En quête de la couleur : publication de dessins réalisés lors de
              voyages d’études en Grèce, in Bibliothèques d’atelier. Édition et
            enseignement de l’architecture, Paris 1785-1871, INHA (« Les catalogues
            d'exposition de l'INHA »)

  
James R. Beniger et
            Dorothy L. Robyn.
 (1978).
            Quantitative graphics in statistics: A brief history, The American Statistician, no 32, pp. 1-11

  
Lebart L., Morineau A., Piron M.
, (2000)
            Statistique exploratoire multidimensionnelle, Dunod, Paris.

  
Lechleiter F.

            (sous la direction de Foucart  B.) (2008). Les envois de Rome des
              pensionnaires peintres de l’Académie de France à Rome de 1863 à 1914, thèse de
            doctorat, Université Paris IV.

  
LUONG X.,
 (1998) Représenter les données textuelles
            par les arbres in S. Mellet (éd.), JADT
            98, Nice 1998 (avec J.P. Barthélémy).

  
Pérès M. 
(2006). De la modélisation à l’image virtuelle : image et réel. Figure de l’art, vol.(11): 197-208.

  
Pérès M.
 (sous la direction de Golvin JC.) (2001). Réflexion sur le modèle
            informatique du Cicus Maximus. Thèse de doctorat, Université Michel de
            Montaigne - Bordeaux 3.

  
Plantin JC,
 (2013) "D'une carte à
            l'autre: le potentiel heuristique de la comparaison entre graphes du web et
            cartes géographiques". Dans Barats C.,(dir.) in Analyser le web en Sciences Humaines et Sociales, Armand Colin.
            Paris.

  
Roxin I.,
            Hutschmitt B., Mercier D. and Leblanc J.M. 
(2007) Web sémantique, navigation
              dans de grands corpus textuels In CIDE 10, dixième colloque international
            sur le document numérique, 2-4 juillet 2007, Nancy, INIST.

  
Viprey J.M. 
(2006) Ergonomiser la
            visualisation AFC dans un environnement d'exploration textuelle : une
            projection « géodésique » in actes des
            JADT 2006, 989-1000.

  
Weiss G. 
(2001) Agent orientation in software
            engineering, in The Knowledge Engineering
            Review, vol. 16, no. 4, 349 - 373.

  
Wildbur P. et
            Burke M.
 (2001). Le graphisme
              d'information, Cartes, diagrammes, interfaces et signalétiques, Thames
            & Hudson

  
Wooldridge M. and Jennings N.R.
 (1995)
            Intelligent agents: Theory and practice, The
            Knowledge Engineering Review, 10(2):115-152.

