 O mapa é ele próprio um dispositivo cultural que foi tendo a sua metamorfose do proto-mapa aos mapas flexíveis em suporte digital. O mapa é um interface cultural, político, geoestratégico, clássico entre o sujeito e o território. O mapa permite relacionar agentes e sobrepor diversas camadas de informação: “O modelo estrutural do mapa é composto por três níveis de base: o mapa sintático, o mapa semântico, e o mapa pragmático. Os diversos níveis permitem ao mapa expressar-se como ferramenta de conhecimento, poder e comunicação.” (Neves, 2011,p.1). A passagem do paradigma analógico para o paradigma digital trouxe também ao mapa novas identidades e novas potencialidades. O mapa digital passa a ser dinâmico, permitindo usufruir da gestão de dados geográficos e ambientais complexos que os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) passaram a permitir.  Desde do surgimento da “geographic information science” passaram mais de 20 anos (Goodchild, 2012), neste período deu-se uma mudança radical nos nível de conectividade à internet, na computação ubíqua, na miniaturização dos dispositivos de comunicação que permitiu a sua portabilidade. É neste contexto em que os dispositivos móveis conectados em rede e apetrechados de aplicações que usam informação georeferenciada,  em que o mapa surge como interface no qual se partilham conteúdos e se estabelecem redes sociais, que interessa pensar a relação entre mapa e território: onde acaba o mapa e começa o território? A terra como interface (Neves, 2011). E onde começa o território e acaba o mapa?  Há uma dupla textualidade. O mapa como plataforma geomedia multifuncional e multidimensional (Neves, 2011) abre, num efeito quase paradoxal, a oportunidade de ter o território a desempenhar a função de interface, de mapa que remete para o mapa. O território passa a estar embutido de sensores, de etiquetas RFID, etiquetas QR Code, etc., que o tornam num corpo implantado de dispositivos que o convertem em agente. Simbiose entre biológico, ecológico e a codificação, um meio saturado de capacidade computacional (Kang e Cuff, 2005). A ideia do cyborg, com a incorporação da tecnologia no próprio corpo, salta agora para o território – Cyborguização do território (Cyborgeo) – o território como organismo cibernético, corpo implantado de dispositivos que o tornam agente. Os três atores – natureza (espaço), ambiente construído (território) e subjetividade (usuário/lugar) – interatuam tendo como pele o mapa sensitivo e o território sensitivo que permitem ampliar as relações no cotidiano: “O território humano é o espaço povoado de artefatos tecnológicos. (...) É um mundo de tecnologias infiltradas, das tecnologias que, quanto mais poderosas, mais invisíveis.” (Firmino e Duarte, 2012, p.71).O território écran, o próprio território é o elemento desencadeador da interação devido à sobreposição de territorialidades, o mesmo lugar pode ser desdobrado em camadas virtuais customizáveis graças à computação ubíqua, à realidade aumentada, aos interfaces tangíveis, aos smart objects (objetos conectados com a internet), wearable computers (dispositivos de computação e telecomunicações embebidos no vestuário), etc. Nasce e incrementa-se uma nova dinâmica de relacionamento com o território, de possibilidade de antropologicamente nos situarmos, em que o território ganha novas camadas atuantes e em que o usuário se relaciona consigo, com o território e com os outros numa lógica de convergência e participação.A análise deve ser realizada em três eixos: a representação, a semântica e a participação (Orellana e Ballari, 2009, p.29). Sendo que os LBSM (Location Based Social Media) – “As LBSM create a new kind of visibility and memory about places, persons and activities I argue that they are significant for the subjective assignment of sense top lace.” (Fischer, 2008, p.586) – permitem gerar novas dinâmicas de fruição do território, com uso de dispositivos móveis usando GeoCMS (Geospatial Content Management System).O enraizamento da comunicação na territorialidade abre novas fronteiras na cultura da mobilidade, que deixa de ser apenas mobilidade virtual, navegação no ciberespaço, para ser navegação entre terra e nuvens. Sobre a imagem captada da realidade o utilizador pode obter novas camadas de informação sobre esse lugar, camadas de experiência e relação que não estariam ao seu alcance, criando ambientes mistos aumentados baseados na colaboração – ACME – Augmented Collaboration in Mixed Environments (Lucas, 2012).Trata-se de uma ecologia midiática híbrida (Santaella, 2008) – novas espacialidade / hipercomplexidade cultural e comunicacional dos lugares – memória e esquecimento, individual e coletivo.A informação geográfica (GIS), a internet das coisas dada pelas tags de radiofrequência (RFID) e a linguagem  de marcação geográfica (GML – Geographic Markup Language), entre outras tecnologias, criam a oportunidade de desenvolvimento de serviços que permitem gerar uma relação afetiva e sensorial com o lugar (sensorização do espaço → sensibilidade do lugar). Os elementos dos lugares passam a ser atores que dinamizam o usufruto e a fruição estética, emotiva, histórica, política e cultural do lugar. A questão central não é a tecnologia que rapidamente se torna obsolescente, a questão central é o ontos do lugar,  a sua essência, o que o torna particular, ou seja, é a  dimensão geocultural e geoemocional que é central – as pessoas têm no essencial uma relação estética com os lugares, gostam dos sítios. Mais do que um cálculo racional é de um cálculo relacional, afetivo que se trata. Deixam-se afetar pelo lugar. Esta sensorialidade é projetada na própria tactilidade dos dispositivos que interatuam com o território.Cada lugar esconde um conjunto de informações, de relações potenciais, de desafios, mistérios e oportunidades, com os serviços de informação e comunicação georeferenciados abre-se a oportunidade de tornar visível o invisível dos lugares, de tornar patente o latente. Rede de pontos quentes do lugar (hotspots places) – rede de geotags que permite transformar/adicionar ao lugar uma camada que está nas nuvens, mas se cola ao lugar ampliando o potencial de relação. O lugar como um corpo com história e com histórias.A comunicação em rede vê a sua dinâmica enriquecida pela percepção do contexto que se passa a ter. O enraizamento da comunicação na territorialidade abre novas fronteiras na cultura da mobilidade, que deixa de ser apenas mobilidade virtual, navegação no ciberespaço, para ser navegação entre terra e nuvens.A criação de novos serviços em que a componente cultural e social seja central é o desafio principal. O envolvimento das instituições e organizações culturais a participarem na criação de conteúdos culturais de qualidade, que potenciem a riqueza histórica, cultural, social, política e científica de um lugar. Este âmbito apresentamos 2 projetos desenvolvidos no Departamento de Comunicação e Arte da Universidade de Aveiro, Portugal. O Projeto Lookin que é um serviço para dispositivos móveis, que permite o reconhecimento de edifícios históricos através de um scan à fachada e partir daí o utilizador pode obter mais informação histórica e cultural sobre o edifico, partilhar comentários e imagens na rede social que esse serviço suporta. Fig. 1: Projeto LookinO outro Projeto, Bioduna , usa informação georeferenciada no contexto de uma reserva natural – Reserva Natural das Dunas de S. Jacinto – para fornecer ao visitante, que faz caminhada nos trilhos da reserva, informação em regime de realidade aumentada. Ou seja, o visitante apontando o dispositivo móvel (telefone, tablete, etc.) à paisagem recebe mais informação sobre a fauna e a flora, nomeadamente, vídeos com os fenómenos que ocorrem noutras épocas do ano. Assim, a sua experiência entre neste território hipersensível, entre terra e nuvens é muito mais rica.Fig. 2: Projeto Bioduna   Vive-se numa realidade mista – “Mixed reality defines the sharing of a space-time between the real and the virtual world.” (Lucasa, Cornishb et al., 2012, p.277) – na confluência da fruição do território com a fruição da territorialidade imaterial da camada cultural e social desse território.Firmino, R.; Duarte, F. (2012) Do Mundo Codificado ao Espaço Ampliado. In: JANEIRO/FAU/PROARQ, U. F. D. R. D. (Ed.). Qualidade do Lugar e Cultura Contemporânea: controvérsias e ressonâncias em ambientes urbanos. Rio de Janeiro: Afonso Rheingantz e Rosa Pedro.  p.69-80.Fischer, F. (2008) Implications of the usage of mobile collaborative mapping systems for the sense of place. Real Corp, p. 583-587,  2008.   Goodchild, M. F. (2012)  Twenty years of progress: GIScience in 2010. Journal of Spatial Information Science, n. 1, p. 3-20. ISSN 1948-660X.  Kang, J.; Cuff, D. (2005) Pervasive computing: embedding the public sphere. Wash. & Lee L. Rev., v. 62, p. 93.Lucas, J. F. (2012) Interactions et réalité mixte dans la ville hybride. In: KHALDOUN, Z., HyperUrbain 3 : Villes hybrides et enjeux de l'aménagement des urbanités numérique - Actes de colloque HyperUrbain.3, 2012, Paris. Europia Production. Lucasa, J.-F.; Cornishb, T.; Margolisc, T. (2012) To a cultural perspective of mixed reality events: a case study of event overflow in operas and concerts in mixed reality. New Review of Hypermedia and Multimedia, v. 18, n. 4, Special Issue: Cultures in Virtual Worlds, p. 277-293.  Disponível em: < http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13614568.2012.746741 - preview >. Neves, P. C. M. A Terra (2011) como Interface: O Paradigma do Mapa para o Século XXI. 113 Dissertação de Mestrado (Mestrado em Ciências da Comunicaçõa). Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, Universidade Nova de Lisboa, Lisboa.Orellana, D.; Ballari, D. (2009) La GeoWeb y su evolución: Un marco de análisis en tres dimensiones. Revista Universidad Verdad, v. 49, n. Agosto, p. 25-52.