Notre poster portera sur la création du Centre
de recherche interuniversitaire sur les
humanités numériques (CRIHN), les étapes
ayant menées à sa création, surtout liées aux
difficultés inter-institutionnelles et en relation
avec les organismes subventionaires, plus la
question de la langue française dans un
contexte des humanités numériques à l’échelle
mondiale. Notre poster sera donc une ressource
d’information pour d’autres chercheurs qui
pensent mettre en place un nouveau centre en
présentant notre expérience et en la mettant en
perspective avec d’autres centres canadiens et
internationaux.
Le CRIHN est basé à l'université de Montréal
dans des locaux multimédia qui permettront des
rencontres mensuelles en personne et en vidéo-
conférence simultanée pour les membres hors
Montréal. La direction du centre est assumée
par un professeur de l'université de Montréal
(Michael E. Sinatra) pour les quatre premières
années de son existence, avec l'assistance d'un
directeur adjoint a McGill (Stéfan Sinclair) et
d'un autre a Concordia (Jason Camlot). La
direction ira ensuite en rotation pour un période
de quatre ans dans ces deux autres institutions.
Le poster contiendra aussi des informations sur
la constitution du CRIHN et la manière dont
nous avons structuré les axes de recherches
avec nos chercheurs et les institutions
impliquées. Le CRIHN qui regroupe 31
chercheurs québécois à la pointe de la
recherche sur la culture numérique. Provenant
d'horizons disciplinaires variés mais partageant
une expérience théorique et pratique, le centre a
voulu mettre en avant l'expertise en humanité
numérique répartie au Québec à travers sept
universités, CEGEP et établissement de
recherche et d'enrichir les collaborations
présentes et futures en créant une synergie
interdisciplinaire et interuniversitaire.
Sous la direction Michael E. Sinatra, la
recherche menée dans le CRIHN s’articule
autour de deux grands axes. Le premier, intitulé
'Théorie(s) du numérique' (sous la direction
d'Ollivier Dyens) regroupe des chercheurs qui
développent une réflexion théorique sur les
enjeux du numérique et sur les changements
culturels détermines par les technologies.
L'objectif de cet axe est de fédérer les travaux
d'analyse de ces chercheurs afin de clarifier
certaines notions clés qui caractérisent
l'environnement numérique. Le travail collectif
des chercheurs vise à produire des définitions
terminologiques et conceptuelles sur lesquelles
pouvoir ensuite construire un langage commun
et des principes théoriques partagés. Ce travail
sert aussi à rendre plus clairs les objectifs plus
pratiques des autres volets de recherche du
centre.
Le deuxième axe, intitulé 'Les outils du
savoir' (sous la direction de Stéfan Sinclair)
réunit plusieurs chercheurs très actifs dans le
développement et l'utilisation d'outils
informatiques conçus pour la création,
l'analyse, la visualisation et la diffusion du
savoir dans les humanités. L'ambition
principale des chercheurs de cet axe est de
donner un coup de pouce décisif aux
transformations médiatiques en cours dans les
recherches des sciences humaines, du texte
imprimé toujours dominant vers le support
numérique et tout son potentiel interactif et
analytique.
Les activités du CRIHN sont organisées autour
des projets actuels et futurs des membres du
centre et prendront diverses formes d'activités
de diffusion (colloques et ateliers, table-rondes
avec les média, expérimentations avec de
nouvelles formes de publications électroniques,
etc.) ainsi que des activités de formation des
étudiants, une composante importante des
activités du centre.
Le CRIHN offre aussi, dans un axe transversal,
un observatoire (sous la direction de Marcello
Vitali Rosati) qui développe une veille sur les
pratiques émergentes et une vulgarisation des
approches liées à la culture numérique. Son
objectif principal est donc celui de
communiquer avec le grand public pour que la
société puisse avancer dans sa façon
d’interpréter le rôle et les enjeux de la culture
numérique. Le CRIHN permet donc à travers
son observatoire de mettre en avant une
expertise québécoise reconnue nationalement et
internationalement dans le monde académique
mais sans vitrine appropriée pour le milieu
journalistique et les citoyens. 