The 
Berlin-Brandenburg Academy of Sciences and
                            Humanities
 (Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften,
                        BBAW) is the largest non-university research institution in the region.
                        TELOTA (
The Electronic Life of the Academy
), an
                        initiative for academically applied information technology, was launched
                        here in 2002. The initiative supports the academy's projects by developing
                        IT solutions for research work and digital publications.

                    
The project “Construction of a repository for biographical data on historical
                        persons of the 19
th
 century” – short form: 
Person Data Repository
 – enhances the existing
                        approaches to data integration and electronically supported research in
                        biographies. It investigates connecting and presenting heterogeneous
                        information on persons of the “long nineteenth century” (1789–1914). The
                        project's aim is to provide a de-central software system for research
                        institutions, universities, archives, and libraries that allows combined
                        access on biographic information from different data pools.

                    
The project is subdivided into three major fields: 1) conceptual design of an
                        adequate data model, which embraces different methods and perspectives; 2)
                        data exchange with national and international cooperation partners; and 3)
                        development of a software solution based on an evaluated framework. The
                        project is funded by the DFG (
Deutsche
                            Forschungsgemeinschaft
, German Research Foundation). The work began
                        in July 2009 with three academic staff members and three student assistants,
                        and will continue for two years.

                    

                        Data Modelling
                        
To structure heterogeneous biographical data, the project pursues a novel
                            approach, which was already presented in a talk at the workshop
                            “Personendateien – Elektronisches Publizieren” in September 2009 in
                            Leipzig (see link below). The approach does not define a person as
                            single data record, but rather as compilation of all statements
                            concerning that person. Thus, it is possible to display complementing as
                            well as contradicting statements in parallel, which meets one of the
                            basic challenges of biographic research.

                        
In the above lecture by Niels-Oliver Walkowski, he notes: “Biographic
                            research, understood as the creation of identifying narrations, performs
                            semantic constructions, which were caused by a human, but which are not
                            identical to it. The consequences are concurring narrations, polysemy
                            and contingency, which are not an expression of lacking knowledge, but
                            are due to the conditions of biographic research.”

                        
In order to satisfy different research approaches and perspectives, the
                            smallest entity of the Person Data Repository is not a person, but a
                            single statement on a person, which is named “aspect” in the data model.
                            An aspect bundles references to persons, places, dates and sources. By
                            proper queries it will be possible to create further narrations, whose
                            first dimension is not necessarily a person, but possibly also a time
                            span or a certain location. Those attained insights can enhance the
                            knowledge on persons in turn.

                        
Additionally, all aspects are connected to the corresponding source and
                            to current identification systems respectively, like the LCCN or the
                            German PND. Thus, scientific transparency and compatibility with
                            existing and future systems is guaranteed.

                    

                    

                        Cooperation
                        
As the Person Data Repository acquires data from partners, focusing on
                            data organisation rather than conducting its own research, cooperation
                            is an essential part of the project. The mission statement is guided by
                            the Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences and
                            Humanities, which has also been signed by the 
Berlin
                                Brandenburg Academy of Sciences and Humanities
, and which
                            promotes the exchange of scientific knowledge through digital media as
                            well as transparency of sources and authors.

                        
Initially, several projects of the BBAW were invited to share their data
                            on the Person Data Repository. Amongst them are the 
Marx-Engels-Gesamtausgabe
 (MEGA, Complete works by Marx and
                            Engels), the 
Alexander-von-Humboldt-Forschungsstelle
, the 
Protokolle des Preußischen Staatsministeriums
 (Protocols of
                            the Prussian Ministry of State), the 
Berliner
                                Klassik
 (Classical Berlin) and the 
Altmitgliederverzeichnis
 (Index of Former Academy Members).
                            Thus, an inventory of several thousand persons is already available;
                            partnerships with further BBAW projects are planned in order to reach
                            about 200,000 entries.

                        
Parallel to this, partnerships with external institutions are being
                            formed. These cooperations will range from sharing unstructured data to
                            data exchange with existing repositories. Contacts with edition
                            projects, image databases and repository databases have already been
                            formed and will be developed during the project's course. A basis for
                            exchange and publication of the gathered person information should be
                            delivered by Open Access oriented agreements, whereas individual
                            arrangements can be made as well.

                        
As it is intended to provide not only the Person Data Repository's
                            contents, but also its infrastructure, it is also of interest for
                            projects whose historical scope is focused outside the 19th century. In
                            this case, it is possible set-up an infrastructure of the same type with
                            freely configurable contents, as it were a sister repository.

                    

                    

                        Development
                        
During the preliminaries for the technical realisation of the Person Data
                            Repository, a list of established software packets has been created. An
                            evaluation shows which of these packets will constitute the core
                            component of the repository. As the software is provided also to other
                            institutions, key elements of the evaluation are documentation,
                            configurability, scalability, expandability and availability of
                            interfaces.

                        
A software which has already been utilized by BBAW projects for gathering
                            person data is the “Archiv-Editor” (Archive Editor), which had been
                            developed by the TELOTA initiative (see link below). This editor will
                            play a central part as an editing tool in the Person Data Repository,
                            and will be developed further according to the project's demands.

                        
Along with the work on the repository and archive software, also the
                            conversion of data is a part of the development field. Manual and
                            automated methods will be utilized in the process. The atomization in
                            single aspects is conducted in three steps: syntax analysis, index based
                            structuring, and manual correction. The first data pool to convert was
                            the person index of the Protocols of the Prussian Ministry of State, a
                            completed project which provides an excellent starting basis, containing
                            over 22,000 person entries. As the second major source for data on
                            persons of the 19
th
 century, the exhaustive indexes
                            of the Complete Works of Marx and Engels have been chosen. Further
                            projects at the academy, like the
                            Alexander-von-Humboldt-Forschungsstelle and Classical Berlin, have
                            placed their data pools at the disposal of Person Data Repository.

                    

                    

                        Perspectives
                        
As the project aims at cooperation to a great extent, it is our wish to
                            communicate with interested parties from all disciplines, in order to
                            build up partnerships between our institutions. Also, we look forward to
                            questions, remarks, proposals, and to exchanging theoretical and
                            technical approaches. A cooperative workshop for partners and interested
                            parties is planned for autumn 2010.

                    

                
            
Die 
Berlin-Brandenburgische Akademie der
                            Wissenschaften
 (BBAW) ist die größte außeruniversitäre
                        Forschungseinrichtung der Region. Im Jahr 2002 wurde hier TELOTA (
The Electronic Life Of The Academy
), eine Initiative
                        für akademisch angewandte Informationstechnologie, ins Leben gerufen. Diese
                        unterstützt die Akademievorhaben mit der Entwicklung informationstechnischer
                        Lösungen für Forschungsarbeit und digitale Publikation.

                    
Mit dem DFG-Projekt „Aufbau eines Repositoriums für biografische Daten
                        historischer Personen des 19. Jahrhunderts“ – kurz: 
Personendaten-Repositorium
 – werden bisherige Ansätze der
                        Datenvernetzung und elektronischen Biografik weiterentwickelt. Es erforscht
                        anhand von Personeninformationen des „langen 19. Jahrhunderts“ (1789–1914),
                        wie sich heterogene Datenbestände miteinander verbinden und präsentieren
                        lassen. Ziel des Projektes ist die Bereitstellung eines dezentralen
                        Softwaresystems, welches Lehr- und Forschungseinrichtungen, Archiven und
                        Bibliotheken ermöglicht, biographische Informationen aus verschiedenen
                        Beständen über einen gemeinsamen Zugang zu nutzen.

                    
Das Projekt untergliedert sich in drei Teile: 1) Der Entwurf eines geeigneten
                        Datenmodells, welches unterschiedlichen Perspektiven und Forschungsmethoden
                        gerecht wird, 2) der Datenaustausch mit Kooperationspartnern im In- und
                        Ausland, und 3) die Entwicklung einer Software-Lösung auf der Basis eines zu
                        evaluierenden Framework. Das Projekt wurde von TELOTA bei der DFG beantragt
                        und ist für die Laufzeit von zwei Jahren bewilligt worden. Im Juli 2009
                        wurde die Arbeit mit drei wissenschaftlichen Mitarbeitern und drei
                        studentischen Hilfskräften aufgenommen.

                    

                        Datenmodellierung
                        
Zur Strukturierung heterogener biographischer Daten verfolgt das Projekt
                            einen neuartigen Ansatz, der bereits in einem Vortrag auf dem Workshop
                            „Personendateien – Elektronisches Publizieren“ im September 2009 in
                            Leipzig vorgestellt wurde (siehe Link unten). Eine Person wird darin
                            nicht als einzelner Datensatz definiert, sondern vielmehr als die Menge
                            aller Aussagen, die zu ihr getroffen werden. Damit ist es möglich,
                            sowohl sich ergänzende als auch sich widersprechende Aussagen
                            nebeneinander abzubilden, was grundlegenden Problemen biografischen
                            Arbeitens Rechnung trägt.

                        
In dem erwähnten Vortrag von Niels-Oliver Walkowski hieß es:
                            „Biografisches Arbeiten verstanden als Erzeugung von identifizierenden
                            Narrationen vollzieht semantische Konstruktionsleistungen, zu denen ein
                            Mensch den Anlass gab, der aber nicht mit ihm zusammenfällt. Eine Folge
                            sind konkurrierende Narrationen, Polysemie und Kontingenz, die nicht
                            Ausdruck mangelnder Kenntnis, sondern den Voraussetzungen biografischen
                            Arbeitens an sich geschuldet sind.“

                        
Gerade also, um verschiedenen Forschungsansätzen und Perspektiven gerecht
                            zu werden, ist die kleinste Dateneinheit des Personendaten-Repositoriums
                            nicht eine Person, sondern eine einzelne Aussage zu einer Person, die in
                            dem Datenmodell „Aspekt“ genannt wird. Ein Aspekt bündelt Bezüge zu
                            Personen, Orten, Daten und einer Quelle. Dadurch wird es möglich sein,
                            durch eine entsprechende Abfrage weitere Narrationen zu erzeugen, bei
                            denen nicht unbedingt eine einzelne Person, sondern auch ein Zeitraum
                            oder ein Ort die erste Dimension bilden könnte. Daraus gewonnene
                            Erkenntnisse erweitern wiederum das Personenwissen.

                        
Zudem werden die Aspekte einerseits mit den jeweiligen Quellen,
                            andererseits mit geläufigen Identifikationssystemen, etwa mit PND und
                            LCCN, verknüpft. Dadurch bleibt die wissenschaftliche Transparenz und
                            die Kompatibilität mit bestehenden und zukünftigen Systemen
                            gewährleistet.

                    

                    

                        Kooperationen
                        
Da das Personendaten-Repositorium die Daten über seine Partner bezieht
                            und sich selbst auf die Organisation der Daten konzentriert, anstatt
                            eigene Datenbestände zu erarbeiten, ist Zusammenarbeit ein essenzieller
                            Bestandteil des Projektes. Von richtungweisender Bedeutung sind dabei
                            die Ziele der 
Berlin Declaration on Open Access to
                                Knowledge in the Sciences and Humanities
, die auch von der
                            Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften unterzeichnet wurde
                            und welche den wissenschaftlichen Austausch durch digitale Technik unter
                            Gewährleistung von Quellen- und Autorentransparenz befördert.

                        
Zunächst wurden einige Vorhaben der Berlin-Brandenburgischen Akademie der
                            Wissenschaften dazu eingeladen, ihre Daten auf der zukünftigen
                            Repositorien-Plattform verfügbar und verknüpfbar zu machen. Darunter
                            fallen die 
Marx-Engels-Gesamtausgabe
, die 
Alexander-von-Humboldt-Forschungsstelle
, die 
Protokolle des Preußischen Staatsministeriums

                            sowie das Altmitgliederverzeichnis aus dem Akademiearchiv. Damit liegen
                            bereits Daten zu mehreren zehntausend Personen vor; weitere
                            Kooperationen mit Akademievorhaben sind in Vorbereitung, um ca. 200.000
                            Einträge zu erreichen.

                        
Parallel dazu werden externe Institutionen als Partner herangezogen. Die
                            Kooperationsmöglichkeiten reichen von der Übernahme unstrukturierter
                            Datenbestände bis hin zum Austausch mit anderen Repositorien. So sind
                            bereits Kontakte mit mehreren Editionsprojekten, Bilddatenbanken und
                            Verbund-Datenbanken geknüpft worden, die im weiteren Verlauf des
                            Projektes zu vertiefen sind. Die Grundlage für Austausch und
                            Veröffentlichung der Personendaten schafft im besten Falle eine
                            Vereinbarung im Sinne des 
Open Access
, wobei auch
                            individuell davon abweichende Verabredungen getroffen werden können.

                        
Da beabsichtigt ist, nicht nur die Daten, sondern auch die Infrastruktur
                            des Personendaten- Repositoriums zur Verfügung zu stellen, ist das
                            Projekt auch für solche Vorhaben interessant, deren historischer Rahmen
                            das 19. Jahrhundert nicht berührt. In diesem Fall kann eine Abmachung
                            über die Einrichtung einer gleichartigen Infrastruktur mit selbst
                            bestimmbaren Inhalten, also eine Art „Schwester-Repositorium“,
                            geschlossen werden.

                    

                    

                        Entwicklung
                        
Im Rahmen der Vorbereitungen für die praktische Umsetzung des
                            Personendaten-Repositoriums wurde eine Liste etablierter Software-Pakete
                            erstellt. Eine Evaluation zeigt, welches die Kernkomponente der
                            Datenhaltung des PDR bildet. Da die Software auch anderen Projekten zur
                            Verfügung steht, gehören Dokumentation, Konfigurierbarkeit,
                            Skalierbarkeit, Erweiterbarkeit und Schnittstellen zu den wesentlichen
                            Anforderungen der Evaluation.

                        
Als bereits längerfristig genutzte Software zur Erfassung von
                            Personendaten existiert innerhalb der BBAW der von der TELOTA-Initiative
                            entwickelte Archiv-Editor (Link s. u.). Dieser wird im Rahmen des PDR
                            eine zentrale Rolle als Werkzeug für die Eingabe von Personendaten
                            spielen und wird entsprechend der veränderten Anforderungen
                            weiterentwickelt.

                        
Neben der Arbeit an der Repositorien- und Archivsoftware fällt auch die
                            Konvertierung von Datenbeständen in den Entwicklungsbereich. Dabei
                            werden sowohl manuelle als auch automatische Verfahren eingesetzt. Die
                            Zerlegung der Biogramme in Einzelaspekte erfolgt zunächst anhand einer
                            einfachen Syntaxanalyse, wird dann über Abkürzungs-, Orts- und
                            Personenverzeichnisse tiefstrukturiert und zum Abschluss manuell
                            korrigiert. Begonnen wurde mit dem Personenregister der 
Protokolle des Preußischen Staatsministeriums
,
                            welche sich als abgeschlossenes Projekt und mit über 22.000
                            Kurzbiogrammen als hervorragende Ausgangsbasis anbot. Als zweite Quelle
                            für Personendaten des 19. Jahrhunderts wurden die umfangreichen Register
                            der 
Marx-Engels-Gesamtausgabe
 ausgewählt. Weitere
                            Akademienvorhaben, etwa die 
Alexander-von-Humboldt-Forschungsstelle
, haben ihre Daten
                            ebenfalls bereits zur Verfügung gestellt.

                    

                    

                        Ausblick
                        
Da unser Projekt in großem Maße auf Kooperationen setzt, ist es unser
                            Wunsch, mit interessierten Projekten aus allen denkbaren Fachgebieten
                            ins Gespräch zu kommen und Partnerschaften zu schließen. Ebenso freuen
                            wir uns auf Fragen, Hinweise und Anregungen sowie auf den Austausch von
                            theoretischen und technischen Lösungsansätzen. Ein Workshop, zu dem
                            sowohl ähnliche Projekte, Kooperationspartner und interessiertes
                            Fachpublikum eingeladen werden, ist für Herbst 2010 geplant.

                    

                
            

                Further information
                

                    
Website of the Person Data Repository 
pdr.bbaw.de
 The TELOTA Initiative of the BBAW 
www.bbaw.de/telota
 The "Archiv-Editor" (Introduction and Download) 
http://www.bbaw.de/telota/projekte/personendatenbank-1/archiv-editor
"Personendateien" Workshop in Leipzig 
www.saw-leipzig.de/aktuelles/personendateien


            

            

                Events
                
Workshop: Personen - Daten - Repositorien (Persons - Data -
                        Repositories)
, 27
th
 – 29
th

                    September 2010 Berlin-Brandenburg Academy of Sciences and Humanities: 
pdr.bbaw.de/workshop
.

            

            

                
 Brase, J.
Klump, J.
Zitierfähige Datensätze: Primärdaten-Management durch
                            DOls
Rafael Ball, Wissenschaftskommunikation der Zukunft
Jülich
Forschungszentrum Jülich
2007
Costa, Stefano
Open Data in Archaeology
2010
Dallmeier-Tiessen, S.
Dobratz, S.
Gradmann, S.
Horstmann, W.
Kleiner, E.
Pampel, H. (et al.)
Positionspapier Forschungsdaten
Dallmeier-Tiessen, Sunje
Pfeiffen-berger, Hans
Umgang mit Forschungsdaten in den Geowissenschaften - Ein
                            Blick in die Praxis
Bibliothekartag 2009
Erfurt
Berufsverband Information Bibliothek e.V.
2009
 DINI, Arbeitsgruppe "Elektronisches Publizieren"
Positionspapier Forschungsdaten
Humboldt- Universität zu Berlin
2009
Griese, B.
Griesehop, H. R.
Biographische Fallarbeit
Wiesbaden
VS Verlag für Sozialwissenschaften
2007
Hackländer-von der Way, Bettina
Biographie und Identität
Berlin
2001
Henning, Tim
Person sein und Geschichten erzählen, Quellen und Studien
                            zur Philosophie
Berlin u.a.
de Gruyter
2009
Hermann, Elfriede
Lebenswege im Spannungsfeld lokaler und globaler Prozesse:
                            Person, Selbst und Emotion in der ethnologischen
                            Biografieforschung
Münster
LIT
2003
Hoerning, Erika
Pierre Bourdieu: Die biographische Illusion
Stuttgart
Lucius & Lucius
2000
Hoerning, Erika
Biographische Sozialisation
Stuttgart
Lucius & Lucius
2000
Hutto, Daniel D.
Narrative and understanding persons
Cambridge University Press
2007
Hutto, Daniel
Framing Narratives
Cambridge/New York
Cambridge University Press
2007
Key Perspectives Ltd.
Data Dimensions: Disciplinary Differences in Research Data
                            Sharing, Reuse and Long term Viability
Kramer, Christine
Lebensgeschichte, Authentizität und Zeit
Frankfurt am Main u.a
Lang
2001
Kripke, Saul
Name und Notwendigkeit
Frankfurt a.M.
Suhrkamp
1981
Mackenzie, Catriona
Practical identity and narrative agency
New York
Routledge
2008
Marotzi, Winfried
Methodologie und Methoden der Biographieforschung
Hohengehren
Schneider
2001
Moore-Gilbert, B.
Postcolonial life-writing: culture, politics and
                            self-representation
London/New York
Routledge
2009
NESTOR Arbeitsgruppe Grid/e-science und
                            Langzeitarchivierung
nestor-bericht - Digitale Forschungsdaten bewahren und
                            nutzen - für die Wissenschaft und die Zukunft
Frankfurt am Main
2009
Neuroth, Heike
Jannidis, Fotis
Rapp, Andrea
Lohmeier, Felix
Virtuelle Forschungsumgebungen für e-Humanities. Maßnahmen
                            zur optimalen Unterstützung von Forschungsprozessen in den
                            Geisteswissenschaften
Bibliothek, Forschung und Praxis
33 (2)
2009
161-169
Schwiegelsohn, U.
Grids als neue Komponenten des Integrierten
                            Informationsmanagements
Praxis der Informationsverarbeitung und
                            Kommunikation
32 (1)
2009
29-32
Wettlaufer, Jörg
Personendateien. Workshop der Arbeitsgruppe Elektronisches
                            Publizieren der Union der deutschen Akademien der Wissenschaft -
                            H-Soz-u-Kult / Tagungsberichte
H-Soz-u- Kult

        