Pour la discipline de l’histoire de l’art, l’environnement du Web a pu sembler
                propice à un rééquilibrage ou à de nouvelles alliances entre institutions
                patrimoniales et académiques, ne serait-ce que pour instaurer «un nouveau partage de
                l’image» (Welger-Barboza, 2006). L’accessibilité croissante de corpus d’images et de
                sources (Greenhalgh, 2004) est restée majoritairement le fait des musées. Et l’on
                peut considérer que – à l’exception notable des antiquisants et des médiévistes,
                équipes souvent pluridisciplinaires – les enseignants-chercheurs en histoire de
                l’art sont encore faiblement à l’initiative de corpus d’étude outillés (
Archives
) répondant aux démarches et méthodes propres à
                l’histoire de l’art (CLIR Seminar Report 1988).

            
L’implication des musées en ligne depuis 15 ans jusqu’au Web 2.0 a donné lieu à une
                littérature abondante.
Le corpus des actes des conférences de Museum and The
                    Web et de ICHIM en témoigne. [En ligne] 
 . Voir aussi le
                    blog Museum 2.0 
 Mais l’attention portée aux publics par les protagonistes inclut rarement
                les historiens de l’art, c’est-à-dire la visée de l’exploitation scientifique de ces
                productions, tandis qu’il est fait peu de cas des catalogues des collections, en
                tant que tels. Pourtant, l’offre en ligne des musées mérite d’être prise en
                considération du point de vue de l’histoire de l’art, émanant de l’un de ses deux
                corps (
Haxthausen
, 2002). Dans cette perspective, nous
                voulons montrer comment les musées prennent une part non négligeable au
                développement des 
Digital Humanities
 et plus
                particulièrement, au titre de la mise en ligne des catalogues de leurs
                collections.

            
Au croisement des missions professionnelles, scientifiques, éducatives du musée et de
                son immersion dans l’évolution de l’environnement sociotechnique du web, la
                présentation des collections des musées en ligne s’inscrit dans le prolongement d’un
                outil stratégique de la discipline, le catalogue. En tant que tel, il est tout à la
                fois l’héritier de l’histoire du catalogue imprimé dont le geste initial revient au
                Catalogue Crozat (Recht,1996), des tables d’inventaires des collections et de
                l’intelligence mécanicienne du «montrer-s’orienter-classer» dont Patricia Falguières
                situe la source dans les Chambres des merveilles (Falguières, 2003; 1996).
                Informatisés, les corpus instrumentés que sont devenus les catalogues explorent des
                relations nouvelles entre les textes et les images, entre l’œuvre singulière et
                l’ensemble formé par la collection. Grâce à leur accessibilité en ligne, ces
                catalogues, directement issus de l’activité des conservateurs, exposent le socle
                commun aux «deux histoires de l’art»; en même temps, ils font partie intégrante de
                l’offre éducative du musée à l’adresse de publics indéterminés.

            
A partir de nos recherches actuelles sur les bases des collections des musées en
                ligne, nous étudions plus particulièrement les choix opérés pour l’indexation ainsi
                que les approches des œuvres par l’image. La problématique générale tend à
                identifier et caractériser, à partir de la pluralité des propositions, les rapports
                établis entre, d’une part, les opérateurs de navigation au sein des corpus et,
                d’autre part, l’offre d’un espace d’examen des objets individués.

            

                Entre décrire et voir, l’ajustement du point de vue
                
A ce stade, nous envisageons que ces deux composantes essentielles, à savoir:
                    l’indexation, plus particulièrement l’indexation sujets, et les outils de
                    visualisation-manipulation de l’image – d’ailleurs également caractéristiques
                    des corpus d’étude outillés (
Archives
) – participent
                    ensemble à la mise en œuvre de points de vue sur les œuvres et la collection.
                    Cette question du point de vue, prise dans sa polysémie, unit les deux familles
                    d’outils mentionnés ci-dessus. L’indexation, outre l’identification, désigne,
                    oriente la recherche et constitue un dispositif de médiation entre l’autorité de
                    l’institution et les utilisateurs de la base de données. L’instauration d’un
                    espace virtuel d’étude des objets sélectionnés les dégage du référent du
                    catalogue imprimé; l’image est ainsi disponible au traitement et livrée à une
                    série de gestes de la part des utilisateurs.

                
La communication illustrera une étape du travail en cours par deux exemples: le
                    système d’indexation adopté par 
Tate Online
 et les
                    instruments de vision rapprochée et de comparaison du LACMA (
Los Angeles County Museum of Art
). Ces deux propositions, outre leurs
                    qualités intrinsèques, sont exemplaires dans la mesure où elles offrent une
                    représentation plausible et plus achevée que d’autres
Le corpus d’étude
                        comprend principalement les bases des collections des grands musées
                        internationaux : Musée National d’Art Moderne, Rijksmuseum, Tate online,
                        V&Amuseum, National Gallery of Art (London), National Galery of Art
                        (Washington D.C.), Metropolitan Museum of Art, Museum Of Modern Art, San
                        Francisco Museum Of Modern Art, Los Angeles County Museum Of Art, Art
                        Institue of Chicago, Indianapolis Museum of Art, etc.
 des
                    fondamentaux revendiqués unanimement par la discipline, à savoir la description
                    et l’examen visuel des œuvres.

                
Les descripteurs de 
Tate Online
 (Glossary
) sont issus pour une grande part de l’ICONCLASS, vocabulaire contrôlé à
                    l’usage des professionnels auquel des catégories thématiques ont été ajoutées.
                    Ainsi, le lexique de la 
Tate Online
 satisfait à
                    l’exercice académique de description, dans la mesure où les catégories retenues
                    et leurs ramifications s’appliquent à déterminer le rattachement aux courants
                    artistiques, à identifier les sources et l’iconographie tandis qu’une forme
                    d’interprétation prend appui sur des «concepts, sentiments, idées». En renfort,
                    les thèmes (nature, occupations, loisirs, etc.) établissent un pont entre des
                    approches interprétatives spécialisées et non spécialisées. Cet appareil
                    discursif permet la lecture et la situation de chaque œuvre au sein de la
                    collection; en outre, choix original, il s’actualise en s’exposant lors de
                    l’affichage de chaque œuvre. Enfin, des rebonds sont proposés à l’utilisateur,
                    grâce au croisement de termes placés à des degrés différents d’arborescence dans
                    chaque catégorie. La formule laisse du jeu à l’utilisateur pour circuler au sein
                    du cadre construit par le musée qui propose une lecture informée et savante
                    partie prenante d’une propédeutique de l’histoire, du point de vue du musée. Un
                    véritable complexe composé des descripteurs, de l’exposition de leur
                    architecture et des rebonds de classification soutient la stratégie de médiation
                    du musée.

                
Le «Viewer» du LACMA présente, d’une autre façon, un cas de figure intéressant.
                    Dégagées du catalogue, les œuvres sélectionnées s’inscrivent dans un espace
                    dédié à la visualisation. Elles se prêtent à la possibilité d’une vision
                    exceptionnellement rapprochée grâce à la numérisation de bonne résolution d’une
                    partie de la collection (malgré des inégalités de traitement). Le point de vue
                    sur l’objet s’est autonomisé des catégories pré-établies pour se donner libre
                    cours. Si le LACMA n’est pas le seul à proposer des visions rapprochées d’un
                    degré important, il présente l’intérêt original de combiner le zoom à un
                    comparateur d’images, dressant ainsi le cadre virtuel d’une table lumineuse.
                    Ici, le dispositif invite à un exercice propédeutique: l’approche méthodique de
                    l’examen visuel et comparatif. Incontestable quant à sa pertinence dans la
                    pratique disciplinaire, cette représentation suscite néanmoins l’interrogation à
                    un double titre. 

                
Hypostasiée, l’approche visuelle ne réduit-elle pas l’ensemble des méthodes,
                    documentaires notamment, dans lesquelles elle s’inscrit pour faire sens, y
                    compris dans une perspective «attributionniste» ? En second lieu, la
                    popularisation de la posture de l’examen visuel – auquel le LACMA contribue –
                    laisse dans l’ombre la diversité des emplois de la vision rapprochée dans
                    l’étude des œuvres, grâce à l’imagerie numérique, selon des conditions
                    variables: vision des détails ? Vision de l’invisible à l’œil nu ? Ainsi de la
                    relation ambivalente entre l’œuvre et le document : vision rapprochée du
                    document ? Vision rapprochée de l’œuvre par le document, dans la lignée de
                    l’imagerie scientifique ? En ce sens, n’avons-nous pas affaire à une
                    représentation mimétique de gestes emblématiques de l’historien de l’art dans
                    son cabinet d’étude ?

                
Ainsi, les musées contribuent d’une façon décisive à la prégnance progressive des
                        
Digital Humanities
 dans la représentation et
                    l’éducation de l’histoire de l’art à l’adresse d’un large public. Les catalogues
                    des œuvres en ligne proposent des figures plurielles où se manifeste l’abandon
                    du référent imprimé au profit de jeux dynamiques où s’affirme l’autonomie des
                    dimensions discursives et visuelles. Celles-ci sont porteuses d’enrichissements
                    et de contradictions. D’autres approches, portées par des collections, des
                    corpus formés et informés dans le cadre de l’université - notamment des
                    collections individuelles ou collectives – peuvent bénéficier de ces
                    propositions dont le musée est prolixe; de ce point de vue, on peut leur
                    attribuer encore un effet propédeutique, quant à l’exploitation de la culture
                    numérique dans le cadre de la discipline. En effet, ces réalisations offrent non
                    seulement des modèles en termes d’instrumentation mais encore elles favorisent
                    la réflexivité. Notamment, leur analyse favorise l’introspection de la
                    discipline sur ses méthodes; c’est le propre de la formalisation drainée par
                    l’instrumentation numérique, dans toutes les disciplines. 

                

                    
Figure 1: Paolo and Francesca da Rimini, Dante Gabriel Rossetti
                            (1828-1882), Subjects Page –Tate Online Collection
                    

                

                    
Figure 2: Attic Black – Figure Neck – Amphoras (Greece circa – 520) –
                            Image Viewer – LACMA Collection Online
                    

            

        
        

                
Art Historians and Their Use of Illustrated Texts:
                            Scholarly Resources In Art History, Issues in Preservation – Report of
                            the Seminar, Spring Hill, Wayzata, Minnesota, September 29 - October 1,
                            1988
30/10/09
Falguières, P.
2003
Les chambres des merveilles
Cahiers du musée national d’art moderne
nº 56/57
5-20
Greenhalgh, P.
2004
Art History
Susan Schreibman, Ray Siemens,
                            John Unsworth
A Companion to Digital Humanities
Blackwell
Oxford
Haxthausen, C.W. (ed.)
2002
The Two Art Histories – The Museum and the
                            University
Sterling and Francine Clark Institute
Williamstown
Recht, R.
1996
La Mise en ordre, Note sur l’histoire du catalogue
Cahiers du musée national d’art moderne
nº 56/57
21-35
Welger-Barboza, C.
2006
Vers un nouveau partage de l’image
Observatoire critique des ressources numériques pour
                            l’histoire de l’art et l’archéologie

        