
                
Esta comunicación parte de una convicción: la necesidad de empezar a construir un
                    discurso crítico y autoconsciente que reflexione sobre la incidencia que el
                    medio digital, la tecnología informática y los entornos web interactivos están
                    teniendo en los procesos de investigación del hecho artístico.

                
 Después de casi dos décadas utilizando Internet y la Web, cualquier cosa que se
                    pueda decir sobre cómo el medio digital ha facilitado y optimizado estos
                    procesos de investigación y la adquisición de información puede sonar a
                    obviedad. Efectivamente: el acceso a la información a través de recursos
                    digitales es rápida; muy rápida. Es ubicua: podemos conseguir información desde
                    cualquier lugar y en cualquier momento. Es global: podemos buscar información en
                    cualquier parte del mundo, y encontrarla - siempre y cuando haya sido
                    previamente digitalizada -. Es más flexible: el investigador-usuario puede
                    seleccionar qué tipo de información obtener, cuándo y de qué modo. Y lo que
                    constituye uno de los aspectos más interesantes: la información recuperada en el
                    medio digital es visualmente más significativa debido a la versatilidad de la
                    interfaz gráfica, el soporte multimediático y el lenguaje hipermedia. Pensemos
                    en un ejemplo tan simple como la posibilidad de visualizar paralelamente dos
                    textos o dos imágenes.

                
 La investigación a través del medio digital es más fácil, más significante y
                    proporciona más posibilidades al especialista para profundizar en sus
                    investigaciones. Asimismo, el uso de recursos digitales transforma las prácticas
                    investigadoras y condiciona determinadas modalidades de estudio. Sin embargo, en
                    el campo de la Historia del Arte todo esto lo sabemos de manera inmediata e
                    intuitiva, pues todavía no hemos empezado a desarrollar un discurso crítico que
                    reflexione sobre el modo como lo digital está incidiendo en nuestra área de
                    conocimiento. 

                
Hay que tener en cuenta que el uso de recursos digitales no es neutro, sino que
                    conlleva - implícita o explícitamente, consciente o inconscientemente -
                    determinadas conceptualizaciones sobre el objeto de estudio, y propende a
                    determinados modos de aproximación y análisis. De hecho, el uso de recursos
                    digitales se mueve en una especie de ambivalencia entre la utilidad
                    incuestionable y las recategorizaciones implícitas. No olvidemos que toda página
                    web o plataforma digital es un discurso, y como tal implica una determinada
                    conceptualización del hecho, fenómeno o idea sobre el que se construye dicho
                    discurso. 

                
Un ejemplo simple y clarificador nos lo proporciona el empleo de imágenes en
                    formato gigapíxeles, que se han popularizado sobre todo a partir de diversas
                    iniciativas llevadas a cabo entre instituciones culturales y Google Earth. La
                    posibilidad de visualizar con detalle nunca antes imaginable determinadas
                    secciones de una imagen pictórica constituye una inestimable ayuda para analizar
                    con rigurosidad elementos y componentes que hasta ahora habían sido marginales.
                    Asimismo, la posibilidad de seccionar una imagen para analizar una o varias de
                    sus partes favorece con mucho la tarea del historiador del arte, buena parte de
                    la cual consiste en examinar imágenes artísticas. Ahora bien, esta posibilidad
                    de análisis también está favoreciendo una aproximación a la imagen artística
                    basada en el fragmento y en el detalle, mientras que la aprehensión de la imagen
                    como totalidad unitaria tiende a perderse. Hay que tener en cuenta que en el
                    medio digital, la imagen como entidad autónoma no existe de la misma manera que
                    existe en el medio analógico. En el medio digital, lo que tenemos es una masa de
                    píxeles que nosotros podemos manipular a nuestro antojo: cortando, disgregando,
                    remezclando, interviniendo…, o en función de las posibilidades que nos permita
                    el software y la capacidad de la interficie gráfica. Además, el valor de
                    cualificación de una imagen digital reside, precisamente, en su capacidad de
                    disección, intervención y ampliación. Eso es lo que busca un usuario que trabaja
                    con imágenes digitales. 

                
En un escrito de 2005, W. Vaughan indicaba que la reproducción completa de un
                    objeto en la pantalla del ordenador únicamente esquema nemotécnico, una especie
                    de guía para el espectador en su búsqueda del detalle (
Vaughan, 2005: 6
). Si observamos, por ejemplo, el modo
                    como Google Earth Prado nos muestra sus imágenes en alta resolución, parece que
                    Vaughan da en el clavo en sus apreciaciones 
[v.
                        fig. 1]
. 

                
Fig.1: Imagen de Google Earth Prado
                    
Podríamos pensar que el historiador del arte dispone de los elementos críticos
                    suficientes para posicionarse ante estas imágenes como lo que son: instrumentos
                    llevar a cabo la investigación histórico-artística. Sin embargo, ¿qué sucede con
                    el público no experto? Si atendemos a una de las funcionalidades que ha
                    incorporado Flickr: la posibilidad de fragmentar las fotografías y comentarlas
                    trozo a trozo, parece que estamos ante la constatación de que el medio digital
                    está promocionando un acercamiento fragmentario a la imagen artística 
[fig. 2]
.

                
Fig. 2: Captura de pantalla de Flickr
                    
Otro ejemplo interesante lo constituyen los catálogos y las bases de datos, uno
                    de los recursos digitales más utilizados en el campo de la Historia del Arte
                    como instrumento de información, y uno de los más desarrollados. Sin poner en
                    cuestión la utilidad de estos bancos y catálogos, no debemos perder de vista que
                    la imagen que proyectan es la de una sucesión de registros en los que el objeto
                    artístico «aparece» solo, por más que aquél incluya algún campo para la
                    descripción crítica del objeto. Es lógico que las bases de datos funcionen así,
                    puesto que uno de sus objetivos es organizar las informaciones en compartimentos
                    estructurados. Sin embargo, esta imagen de objetos aislados unos detrás de otros
                    no se corresponde en absoluto con la aproximación contextualista y
                    culturalizadora que desde hace décadas prima como modelo interpretativo de los
                    hechos artísticos. Esto no quiere decir que las bases de datos y los catálogos
                    sean inoperantes; todo lo contrario, constituyen eficientes herramientas de
                    información. Pero si el medio digital está copado mayoritariamente por estas
                    herramientas, y la cultura tecnológica del historiador del arte - muchas veces
                    precaria o inexistente - no le impulsa a indagar en otro tipo de recursos, la
                    visión de los hechos artísticos que estaremos legando al futuro será
                    fundamentalmente una visión aislacionista y descontextualizada. 

                
La ausencia de una reflexión consciente sobre las especificidades del medio
                    digital también ha supuesto que, hasta la fecha, estemos infrautilizando, por no
                    decir mal-utilizando, los recursos digitales. Muchas de estas potencialidades
                    están todavía sin explorar. En numerosas ocasiones, lo que encontramos son
                    transposiciones electrónicas de nuestro mundo analógico. Así, no es difícil
                    encontrar páginas web en las que se contenidos enciclopédicos con los mismos
                    mecanismos de lectura - lineal y discursiva - que en una edición impresa, que el
                    modo de lectura en Internet está basado en el relato hipertextual y en el
                    lenguaje hipermedia. 
[fig. 3]
.

                
Fig. 3: Cátalogo online del Museo del Prado con contenido lineal y
                        discursivo
                    
Un caso interesante al respecto es el Museo Virtual de Arte Uruguay,
http://muva.elpais.com.uy/
 un museo enteramente virtual
                    que ha recibido el beneplácito de la comunidad internacional por su carácter
                    innovador. Sin embargo, este museo sigue siendo un museo, y funciona como tal:
                    exposiciones, galerías, etc. El «museo», no obstante, es una categoría mental y
                    cultural que forma parte de nuestro universo analógico. En el medio digital,
                    abierto, interactivo, en red, con múltiples posibilidades de 
display
 multimediático y de elaboración de relatos curatoriales
                    multisecuenciales, la categoría «museo», como la conocemos, no tiene sentido.
                    Podemos deducir que se ha escogido esta categoría como marco contextualizador
                    porque el museo es una noción que le da al objeto «musealizado» un marchamo y
                    una aceptación social de hecho artístico (
Vaughan, 2005: 8
); y también porque es una categoría mental con la
                    que el público está familiarizada, que le ayuda a «entender» perfectamente esta
                    propuesta virtual. En este caso, pues, el medio digital se adapta a prácticas ya
                    existentes y tradicionales en el mundo no digital. Por una parte constituye una
                    solución efectiva, porque hace más comprensible la experiencia, pero con ella
                    también pierde la oportunidad de explorar las características del medio digital
                    para proponer nuevas modalidades de exhibición artística y de diseño de
                    narrativas. 

                
De hecho, algunos de los recursos aplicados en el campo de la Historia del Arte,
                    como las reconstrucciones 3D o las espacializaciones virtuales, que hemos
                    celebrado durante años como grandes avances de la tecnología, están
                    contribuyendo a extender la idea de que el medio digital es la transposición
                    electrónica del mundo analógico, obviándose que el medio digital tiene sus
                    propia lógica de funcionamimento y se rige por principios diferentes a los de la
                    realidad física y material. 

                
La presentación expondrá con más detalle otros ejemplos que nos invitan a tomar
                    conciencia de la necesidad de desarrollar una reflexión crítica sobre la
                    presencia de la Historia del Arte en el medio digital y, sobre todo, a repensar
                    qué tipo de Historia del Arte “digital” estamos construyendo y legando al
                    futuro. Una reflexión que tiene un corolario último y que evoca algunas
                    consideraciones recientes de 
J. Drucker
                        (2009)
 y 
C. Borgman (2009)
: la
                    inevitable implicación del historiador del arte en los procesos de diseño,
                    desarrollo e implementación de los recursos digitales con los que construir el
                    conocimiento histórico-artístico. 

            

        
        

                
Borgman, C. L.
2009
Scholarship in the Digital Age: Blurring the Boundaries
                            between the Sciences and the Humanities
College Park, MD
Maryland Institute for Technology in the Humanities
27 February 2010
Brea, J. L.
2008
Cultura_Ram. Mutaciones de la cultura en la era de su
                            distribución electrónica
Barcelona
Gedisa
Campàs, J.
2006
Estudio hipertextual de Las Meninas de Velázquez
1st SEEArchWeb Workshop on Open and Distance Learning (ODL)
                            Strategies
Barcelona
Athens
85-114
Drucker, J.
2009
Blind Spots. Humanist must plan their digital future, The
                            Chronicle Review
The Chronicle of Higher Education
55 (30)
27 February 2010
Frischer, B.
2009
Art and Science in the Age of Digital Reproduction
Mimetic Representation to Interactive
                            Virtual Reality
17-20 de junio
Sevilla
Rodríguez Ortega, N. dir.
2009
Teoría y literatura artística en la sociedad digital.
                            Diseño y aplicabilidad de colecciones textuales informatizadas
Gijón
Trea
Vaughan, W.
2005
History of Art in the Digital Age. Problems and
                            Possibilities
Bentkowska-Kafel, A.
Cashen, T.
Gardiner, H.
Digital Art History. A Subject in Transition. Exploring
                            Practice in a Network Society
Intellect Books
UK
3-13

        