DHArchive
dharchive
.org
 Print
 XML
Interdisziplinarität modellieren – Über die Modellierung einer Ontologie wissenschaftlicher Prozesse für den Exzellenzcluster Bild Wissen Gestaltung

    
Category:
Poster

      
Session:
2

      
Date:
2014-07-10
Time:
16:00:00

      
Room:
Amphipôle Common Area

    

        
Stein 
,
									
Christian

        

          

        
Humboldt-University Berlin, Germany, Cluster of Excellency Image Knowledge Gestaltung 

      

    

  
Im
November 2012 ist an der Humboldt Universität zu Berlin der Exzellenzcluster Bild
Wissen Gestaltung gestartet, der sich selbst als „interdisziplinäres Labor“
bezeichnet. Die Idee hinter diesem Großprojekt ist es, unterschiedlichste
wissenschaftliche Disziplinen in ungewöhnlichen und neuen Zusammenstellungen an
Fragen unserer Zeit arbeiten zu lassen. Zu einem geisteswissenschaftlichen
Schwerpunkt kommen nicht nur Natur- und Technikwissenschaften zusammen, sondern
erstmals gleichberechtigt auch Designer und Gestalter. Insgesamt sind über 25
Disziplinen beteiligt. So arbeiten in einzelnen Basisprojekten beispielsweise
Architekten, Kunsthistoriker, Germanisten, Informatiker, Chemiker,
Kulturwissenschaftler und Interaction Designer zusammen an einer gemeinsamen
Fragestellung. Mit zu Hochzeiten über 200 Mitarbeitern ist damit eine
Forschungskonfiguration geschaffen, die einzigartig ist und Gelegenheit bietet,
das Zusammenarbeiten und die Kommunikationsstrukturen in solchen massiv
interdisziplinären Konstellationen zu untersuchen. Darin liegt eines der
Hauptinteressen des Clusters: Was ist Interdisziplinarität? Wo funktioniert sie
tatsächlich? Und wo nicht? Wann ist sie wirklich hilfreich und zielführend und
wann verkommt sie zu einem Schlagwort? Schließlich: Wie kann man das Gelingen
der Kommunikation zwischen den Disziplinen sicherstellen bzw. verbessern?
Diesen Fragen nähert sich der Cluster mit einer umfangreichen
Selbstbeobachtungsstrategie, die in vielen Teilen technisch umgesetzt wird.

  
Damit
steht eine genuin interdisziplinäre Fragestellung im Zentrum dieses
Forschungsgroßprojektes und gleichermaßen eine extreme Kommunikationssituation,
die sich nur mit digitalen Mitteln adäquat erfassen lässt. Dabei bekommt die
Analyse von verwendeter Terminologie und gegenseitigem Verständnis einen
wesentlichen Fokus. Selten jedoch konnte sich bisher auf eine spezifische Definition
geeinigt werden, die alle Beteiligten vollständig unterstützen. Auch das kann
als Terminologiearbeit verstanden werden – allerdings mit einer völlig anderen
Zielsetzung als in der klassischen Terminologiearbeit. Dennoch bleibt es das
Ziel, auch dieses Arbeiten an Terminologie zu formalisieren, zu ordnen und
beschreibbar zu machen.

  
Die
Basisprojekte Virtuelle und reale Architektur des Wissens und Shaping
Knowledge setzen sich mit den Möglichkeiten einer solchen Formalisierung
auseinander. Als besonders hilfreich haben sich dabei die Erkenntnisse aus dem iglos-Projekt
(Akronym für „intelligentes Glossar“) der Technischen Universität Braunschweig
erwiesen, mit dem der Exzellenzcluster kooperiert. Das iglos-Team hat
jahrelang die Kommunikationsprozesse in interdisziplinären Teams untersucht und
darauf basierend ein eigenes Terminologiemanagementsystem entwickelt
(www.iglos.de). Dieses setzt auf terminologische Ontologien statt der reinen
Sammlung und Listung von Benennungen, Definitionen und ein paar Metadaten. So
wird es möglich, die semantischen Zusammenhänge von terminologischen Einträgen
als Netzwerk zu modellieren und zu visualisieren, die für ein tatsächliches
Begriffsverstehen oft unerlässlich sind. Ein solches semantisches Netz ist auch
in der Lage, verschiedene Verständnisräume zu modellieren, die sich nicht ohne
weiteres vereinheitlichen lassen. 

  
Für
das Erforschen dieser Struktur als Kommunikationssituation wurde daher die
Entscheidung getroffen, eine Cluster-Ontologie aufzubauen, die auf die Modellierung
einer erweiterten Version der scholarly primitives setzt (Unsworth 2000, Bamboo
2010, Blanke et. al. 2011). Dabei werden Sprachkonstrukte aus bestehenden
Ontologien wie beispielsweise Dublin Core, SKOS, FOAF und CIDOC CRM
wiederverwendet (Tzompanaki et.
al. 2012). Wichtige Überlegung dabei ist, dass sich die Adaption und
Verwendungsweise von Terminologie nur dann erfassen lässt, wenn man sich ihre
Anwendung durch Personen oder in Quellen und ihre Kookkurrenzen in diesen
Umgebungen ansieht. Die Beschreibung von Verständnisräumen erfordert es, die
reale Anwendung von Terminologie zu untersuchen und nicht nur die gewollte: Wer
verwendet sie? Wer kommuniziert mit wem damit? Welche Quellen verwenden sie?
Welche Person rezipiert welche Quellen? Wie sind diese Quellen verbunden?
Welche Themen und Communities sind durch welche Terminologie charakterisierbar?
Und schließlich: Wer versteht wen unter welchen Umständen überhaupt richtig? Wo
kann ein Forscher für ihn interessante Quellen finden? Und mit wem kann er sich
über bestimmte Themen unterhalten? Schließlich: Welche basalen Tätigkeiten
machen den Alltag eines Forschers aus und welche Konfigurationen davon sind in
interdisziplinären Konstellationen überhaupt kommensurabel bzw. kompatibel?

  
Vier
zentrale Topl-Level-Entitäten organisieren gemäß den oben genannten
Überlegungen das Schema der Ontologie: Personen, Quellen, Themenund Termini. Unter Personen sind zunächst die konkreten Mitarbeiter
des Clusters zu verstehen; hier werden aber auch angegliederte Personen,
virtuelle Akteure sowie Personengruppen, Projekte und Teams modelliert. So
entsteht zunächst ein Personennetzwerk das Informationen darüber enthält, wer
in welchen Organisationseinheiten mit wem steht. Die kontinuierlich
durchgeführte Selbstbeobachtung der Clustermitarbeiter erlaubt aber auch eine
Modellierung der Kommunikationsverbindungen zwischen den Personen. So kann
angegeben werden, wer wie umfangreich mit wem kommuniziert und auf welchem
Wege. Diese Informationen werden teils automatisch mit technischen Mitteln und
teils durch empirische Beobachtung erfasst.

  
Aber
nicht nur Personen und deren Verbindungen untereinander werden modelliert,
sondern auch die Objekte, mit denen sie umgehen. Diese sind in der Ontologie
als Quellen gefasst. Quellen können beispielsweise Bücher oder
Zeitschriften sein, die Personen lesen. Genauso kann es sich aber auch um
produzierte Texte handeln. Neben Texten werden als Quellen auch Zeichnungen,
Fotos und Bilder, Modelle und andere Datenformate gefasst. Eine Quelle ist also
ein beliebiges, physisches oder digitales Objekt, mit dem interagiert wird.
Quellen können auch Beziehungen untereinander aufweisen, beispielsweise im
Sinne von Zitation oder Beeinflussung. Auch diese Beziehungen können in der
Ontologie detailliert modelliert werden.

  
Der
Sprung auf die inhaltliche Ebene geschieht mithilfe der Themen. Themen
fungieren als zusammenfassende Charakterisierung von zusammenhängenden
Inhalten. Typische Themen sind beispielsweise Sachgebiete, Domänen,
Ausbildungsgänge und ähnliches. Themen können in Baumstrukturen aufgebaut
werden, so dass sich allgemeinere und speziellere Themen anlegen und
miteinander verbinden lassen. So kann man Themen zur Charakterisierung von
Kompetenzen von Personen verwenden. Oder sie werden genutzt, um Quellen zu
klassifizieren und so Aussagen über die darin behandelten Inhalte zu treffen.
Dabei ist es wahrscheinlich, dass Personen oder Quellen jeweils mehrere Themen
zugeordnet bekommen. Die Flexibilität der Ontologie ermöglicht es, verschiedene
existierende Klassifizierungssysteme zu integrieren. Hier wird beispielsweise
auf das Open Directory zurückgegriffen werden, das eine der umfangreichsten
Themenklassifikationen beinhaltet. 

  
Der
aus terminologischer Perspektive vielleicht interessanteste Teil der Ontologie
ist der des Terminus. Unter Terminus wird im Folgenden „das
zusammengehörige Paar aus einem Begriff und seiner Benennung als Elemente einer
Terminologie“ verstanden. Da Benennungen sehr häufig in unterschiedlichen
Varietäten vorkommen, dort jeweils jedoch mit unterschiedlichen Begriffen
verbunden werden, erlaubt die anvisierte Modellierung eine Strukturierung auch
dieser Fälle.

  

    
Fig. 1: 

    

  
In
der Ontologie des Clusters werden Termini auf unterschiedlichen Ebenen
modelliert. Zum einen wird den einzelnen Basisprojekten die Möglichkeit
gegeben, terminologische Festlegungen für ihre Bereiche vorzunehmen und sich
über die anderer zu informieren. Zum anderen werden in größeren Arbeitsgruppen
die oben genannten „großen Begriffe“ diskutiert und theoretisiert werden. Die
in diesem Rahmen zu diskutierenden Benennungen beginnen mit dem Namen des
Clusters selbst – Bild, Wissen, Gestaltung und Interdisziplinarität.
Andere wichtige große Begriffe formieren sich um die Benennungen Struktur,
Modell, Architektur, RaumoderCode. Es leuchtet schnell ein, dass
diese Bemühungen zwar auch kurze und prägnante Definitionen anstreben, diese
aber zwingend umfangreicherer Erläuterungen bedürfen. Darüber hinaus reicht es
in diesen Fällen nicht aus, eine einzelne Definition zu finden – vielmehr ist
es erforderlich eine ganze Menge dazugehöriger Termini zusammenzubringen, zu
strukturieren und zu definieren. Für ein solches Vorgehen sind Ontologien
besonders geeignet, da sie die Verbindungen und Zusammenhänge zwischen den
Termini modellieren können. Der dritte Anwendungsbereich erstreckt sich auf die
Analyse tatsächlicher Terminologieverwendung in den Quellen des Clusters. Ein
Großteil der verwendeten Textquellen wird wenn nötig digitalisiert und zentral
verwaltet werden. Dazu kommt das Open-Source-System Zoterozum Einsatz,
das eine direkte RDF-Schnittstelle besitzt. So kann aus der Ontologie direkt
auf die Quellen verlinkt werden. Mit verschiedenen Textminingmethoden werden
die Digitalisate dann untersucht. Dazu gehört beispielsweise die Topic
Detection, die es ermöglicht, Quellen bestimmten Themen zuzuordnen und den Grad
der Relevanz der Quelle für ein Thema zu berechnen. Den Themen in der Ontologie
sind dazu Termini zugeordnet, die signifikant für das jeweilige Thema sind. Die
Ontologie lernt über die Analysen automatisch neue Termini, die zu einem
gegebenen Thema gehören.

  
Alle
diese Entitäten und die Relationen zwischen ihnen werden je nach Bedarf in
Unterklassen spezialisiert. 

  
Das
Ziel ist es dabei nicht, individuelle und disziplinspezifische Arbeitsweisen
über einen Kamm zu scheren – im Gegenteil: Gerade die Heterogenität der
Arbeitsweisen besser zu verstehen und mit einer empirischen Datenbasis zu
versehen ist nach unserer Überzeugung die Voraussetzung für eine bessere,
vielfältigere und innovativere Forschungsarbeit. Wenn sich die
Rahmenbedingungen interdisziplinärer Forschung auf Basis der gewonnenen
Erkenntnisse auch nur etwas verbessern lassen, ist bereits viel gewonnen – denn
interdisziplinäre Strukturen werden immer häufiger und nichts verschwendet so
viele Ressourcen wie ungünstige Bedingungen und falsche Annahmen.

  
Am
1. Juni fand die offizielle Eröffnung des Exzellenzclusters Bild Wissen
Gestaltung statt. Hunderte Besucher haben die Projekte begutachtet, sich
informiert und angeregt diskutiert. Nun heißt es für unser Team, unsere Pläne
umzusetzen. Was daraus wird und wie sich unsere Arbeit entwickelt kann man mit
kontinuierlichen Updates auf der Webseite des Clusters verfolgen unter
www.interdisciplinary-laboratory.hu-berlin.de.

  
References

  
Bamboo

            (2010): Project Bamboo Scholarly Practice Report.

  

    
wikihub.berkeley.edu/download/attachments/68619618/bamboo_scholarly_practice_report.pdf?version=2&modificationDate=1292887646732

  

  
Blanke, T., & Hedges, M.

            (2011). Scholarly primitives: Building institutional infrastructure for
              humanities e-Science. Future Generation Computer Systems.  

  
doi:10.1016/j.future.2011.06.006 

  
Tzompanaki,
            K., & Doerr, M. 
(2012). Fundamental Categories and Relationships for
              intuitive querying CIDOC CRM based repositories.
139.91.151.170/tech-reports/2012/2012.TR429_Intuitive_querying_CIDOC-CRM.pdf

  
Unsworth, J
. (2000). Scholarly
            Primitives: what methods do humanities researchers have in common, and how
            might our tools reflect this? Symposium on Humanities Computing formal methods
            experimental practice.
           
www3.isrl.illinois.edu/~unsworth/Kings.5-00/primitives.html
 

