DHArchive
dharchive
.org
 Print
 XML
Medical Humanities. Projet de musée digital

    
Category:
Poster

      
Session:
1

      
Date:
2014-07-10
Time:
14:00:00

      
Room:
Amphipôle Common Area

    

        
Suciu
,
									
Radu

        

          

        
Université de Fribourg

      

      

        
Wenger
,
									
Alexandre

        

          

        
Université de Fribourg

      

      

        
Bolli
,
									
Laurent

        

          

        
Agence Bread and Butter

      

    

  
La formation médicale en Suisse doit offrir aux étudiants une plateforme innovante leur permettant de réfléchir aux enjeux sociaux et éthiques du monde de la santé, à l’heure où les nouvelles technologies et le web 2.0 transforment en profondeur l’exercice de la profession médicale. Notre projet consiste en la création d’un site web responsive, prenant la forme d’un musée digital accessible via une webapp adaptée pour les tablettes et les smartphones. Lors du colloque DH 2014 nous présenterons la première exposition virtuelle du musée consacrée aux rapport historiques entre la médecine et l’alimentation. Le poster sera accompagné d’iPads sur lesquels les participants pourront tester la webapp. Le musée s’inscrit dans la lignée de projets DH récents qui exploitent des collections muséographiques et favorisent l’interaction des visiteurs à travers des interfaces web (Tales of Things 2009-2013; Qrator 2011-2013; Ross 2012).

  
Ce projet présente pour originalité conceptuelle de se situer à l’intersection de deux champs de savoirs en pleine expansion: d’une part les Digital Humanities et, d’autre part, les Medical Humanities qui proposent une réflexion interdisciplinaire autour des enjeux sociaux et culturels de la médecine contemporaine (Bates 2013). Par exemple, différents médecins considéraient la pomme de terre comme un aliment révolutionnaire au 18e siècle, capable d’enrayer les famines. Aujourd’hui, l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture voit dans les insectes un moyen de pallier au manque de nourriture lié à l’augmentation de la population mondiale et à l’épuisement des ressources naturelles (Durst 2012). Les DH apportent de nouveaux modes de circulation entre ces contenus. Les aliments du passé et ceux d’aujourd’hui seront présentés sous une forme ludique et accrocheuse, capable d’intéresser un public large à des contenus de niveau académique. L’apport des méthodes et des outils DH s’avère ainsi particulièrement adapté et fécond pour organiser, enrichir et diffuser le type de savoirs véhiculé par les Medical Humanities.

  
Du point de vue des outils informatiques utilisés, le projet profite des dernières avancées disponibles dans les technologies web (HTML5, PHP 5 Orienté objet, JavaScript Orienté objet, jQuery, S-CSS). La mise en place d’un Content Management System fait sur mesure répond aux besoins de multiples contributeurs distants d’avoir une plateforme partagée et multi-langue, permettant d’intervenir dynamiquement dans le contenu. Chaque objet de l’interface sera renseigné suivant le protocole OAI-MH (Open Archives Initiative for Metadata Harvesting), facilitant l’interconnectivité et le partage des données avec d’autres sites sources. Un entrepôt OAI répondra aux demandes des sites tiers pour la récupération du contenu selon un schéma de méta-données précis (plusieurs candidats seront testés, parmi lesquels Dublin Core).

  
 Dans une optique de valorisation patrimoniale, l’exposition réunira sous une forme numérique des objets fournis à la faveur des partenariats ponctuels avec des institutions culturelles locales ou internationales.

  
A l’issue de l’exposition pilote que nous souhaitons présenter au colloque DH 2014, le musée sera organisé autour d’expositions thématiques et interdisciplinaires, abordant des questions de “médecine et société”. Les expositions feront dialoguer entre eux des points de vue de spécialistes médicaux, d’acteurs du monde de la santé au sens large, mais aussi d’historiens, d’anthropologues ou de représentants des arts et des lettres, afin de faire valoir la complexité sociale et la richesse culturelle des thématiques abordées. 

  
References

  
Bates, V., Bleakley G., Goodman S.
 (2013), Medicine, Health and the Arts: Approaches to the Medical Humanities. Oxon & New York: Routledge.

  
Durst, Patrick B, and FAO Regional Office for Asia and the Pacific
 (2010). Forest Insects as Food. Humans Bite Back: Proceedings of a Workshop on Asia-Pacific Resources and their Potential for Development, 19-21 February 2008, Chiang Mai, Thailand. Food and Agriculture Organization of the United Nations, Regional Office for Asia and the Pacific.

  
“QRator” 2011-2013. Consulté le 30 octobre 2013. 
www.qrator.org/about-the-project

  
Ross, C., Gray, S., Warwick, C., Hudson-Smith, A., and Terras, M.
 (2012). “Engaging the Museum Space:  Mobilising Visitor Engagement with Digital Content Creation”. Digitial Humanities 2012 [conference paper], July 2012, Hamburg.

  
“Tales of Things” 2009-2013. Consulté le 30 octobre 2013. 
talesofthings.com/about
.


