
                
Introduccion   
    
    
Desde la década de los 80s hasta los 2000 el Perú vivió en medio de un conflicto armado entre dos movimientos terroristas, Sendero Luminoso y el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), los cuales buscaban derrocar el sistema democrático peruano, desatando uno de los más violentos pasajes de la historia moderna.

    
Estos movimientos fueron vencidos militarmente, desarmados y encarcelados, pero a un alto costo en vidas humanas. A pesar de la desarticulación de estos grupos aún se reportan células armadas y organizadas en los lugares más alejados de la selva peruana. Al mismo tiempo, en las ciudades buscan impunidad criminal y política para sus líderes arrestados a través de mecanismos legales que les permitirían introducirse en la política activa.

    
Hoy, casi 10 años después del fin de este episodio de la historia, el museo que conmemora el recuerdo de las víctimas de la violencia, el Lugar de la Memoria del Perú, no ha sido terminado. Las nuevas generaciones no conocen claramente lo sucedido debido al deficiente programa educativo; tal que estos grupos subversivos aprovechan la desinformación para entregar una imagen distorsionada de esta parte de la historia. (Pisa, 2009). Sin embargo, somos la octava comunidad con mayor uso de las redes sociales (Comscore Inc. 2012) e Internet en el mundo. Asimismo, Perú ya ha sobrepasado el 100% de penetración móvil.(Budde.com 2012)

    
Estos índices muestran que Perú tiene una oportunidad única y sin precedentes de desplegar servicios que asistan al desarrollo y mantenimiento de una memoria colectiva usando tecnologías móviles.






La Evolucion De La Idea   
    

La misión del proyecto evolucionó con el tiempo y se ha trabajado y conversado con expertos del tema.






Un museo virtual    
    
    
Memoragram nace a partir de la idea de crear un museo geo-localizado de la memoria, accesible desde cualquier dispositivo sin importar la hora ni el lugar. Los usuarios podrían explorar eventos históricos cercanos a su ubicación actual o hacia la fecha que deseen consultar, revisar los personajes involucrados, los lugares (en su mayoría demolidos), organizaciones e incluso revisar qué libros, revistas, periódicos, películas, reportajes de TV, cómics, entre otras fuentes, hacen referencia al hecho.

    
Por el lado tecnológico, los usuarios podrían usar smartphones o tablets para que, al acceder a una web móvil, esta solicite permiso para usar el GPS del dispositivo y así mostrar contenido relevante. La tecnología que hace posible este acceso es HTML5, CS3 y Javascript. Asimismo, los usuarios podrían descargar una tercera aplicación móvil llamada Junaio, la cual, usando el GPS, giroscopios, brújula y cámara puede mostrar contenido en una vista de tiempo real.

    
Si bien esta parte del alcance no ha sido modificada, surgieron otros problemas fuera del campo tecnológico.






El problema de las fuentes de datos    
    
    
Con la idea y el alcance del proyecto se empezó por buscar fuentes de información fiables, entre ellas el Banco de Imágenes de la Comisión de la Verdad y Reconciliación Nacional del Perú (Comisión de la Verdad y Reconciliación del
        Perú), la cual se basa en los archivos fotográficos de los principales diarios y revistas locales peruanos. Este mismo banco se usó para formar la muestra 
Yuyanapaq
 (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
       — PNUD Perú) (término quechua que significa ‘Para recordar’). Este archivo posee alrededor de 1560 fotografías.

    
Luego de una evaluación de esta fuente y del mapeo de eventos posibles a registrar se concluyó que el número de eventos registrables sería mucho menor a 1560. De encontrarse otras fuentes de datos el número sería más limitado. Esta situación conllevaría a que la oferta de contenido fuera fija, lo cual podría evitar que los usuarios no se familiaricen con el sistema o no tengan una razón para regresar al servicio.






    El fenómeno social del traspaso de la memoria y LoSoMo    
    
    
La memoria colectiva se da como un proceso social y natural en el que las generaciones mayores traspasan conocimiento a las generaciones más jóvenes a través de relatos, documentos, mapas, elementos multimedia como fotos y videos, entre otros.

    
Este acto puede tener un efecto terapéutico en las personas que vivieron hechos traumatizantes.

    
A la vez, en el entorno de marketing en Internet (campo en donde se desenvuelve el autor) se hace presente la tendencia llamada “LoSoMo” que son las siglas de tres elementos que se recomienda considerar en una campaña digital: “Local”, “Social” y “Mobile”. Este enfoque se puede encontrar en las más exitosas start-ups como Foursquare y Groupon. A este momento, el alcance de Memoragram sólo abarcaba el primer y último aspecto. El fenómeno de traspaso de la memoria entonces se postulaba como el elemento social para generar una comunidad activa de usuarios.



    


Nuevas posibilidades
    
    
La inclusión de un fenómeno social en el alcance del proyecto abrió un nuevo espectro de posibilidades para la idea de formar un museo virtual. El sistema empezó a evolucionar: pasó de un servicio en el cual los usuarios sólo consumen contenido a una plataforma donde pueden aportar con sus propias memorias, sus propios recuerdos.

    
Este nuevo tipo de contenido obliga a generar nuevas acciones que se pueden expresar y medir con la plataforma, por ejemplo: los usuarios exploran el contenido y pueden registrar y medir el efecto que este genera en ellos, logrando que esta medida de rankings sea otro criterio de organización de los eventos listados.


    
    

    
El Proyecto    
    
    
Con las consideraciones listadas previamente se definió el alcance del proyecto, el cual se alcanzará a través de una serie de prototipos funcionales en proceso de perfeccionamiento.


    
    



El alance elegido
    
    
Los usuarios podrán explorar los eventos históricos más cercanos a su ubicación actual, la fecha en que sucedieron, los personajes, organizaciones y las publicaciones que las mencionan como fotografías, video, audios, archivos periodísticos, libros, películas, entre otros. Asimismo podrán dejar sus propios recuerdos usando texto, audio, fotografías e incluso video, a manera de mensaje a las futuras generaciones (recuerdos públicos).

    
El contenido al inicio será creado con la asesoría de especialistas basados en fuentes confiables.






La Solucion 


Eligiendo el gestor de contenido base
Para construir la plataforma se requiere de un paquete de software web modular, preferentemente gratuito para ahorrar costos y open-source para aprovechar el avance de la comunidad que lo mantiene. Se eligió entonces el CMS (Sistema de gestión de contenido) Drupal 7 basado en el lenguaje PHP, el cual se conecta a una base de datos MySQL (Metaio Inc.) Este sistema ya incorpora funciones de manejo de registro de usuarios, creación de perfiles de usuario, tipos de contenido y una robusta estructura de etiquetas así como soporte de distintos tipos de archivos multimedia.







Interfaces del usuario
En la versión 7 de Drupal ya se maneja HTML versión 5, llamadas asíncronas AJAX e incluso soporte de diseño responsivo, el cual permite crear una sola interfaz que adapta el contenido mostrado según el dispositivo desde el que se accede a él.

    
Asimismo, se decidió experimentar con una interfaz de realidad aumentada para móviles; para ello se eligió la aplicación móvil Junaio 
www.junaio.com
, disponible para iOS y Android, a la cual basta alimentar con contenido desde una interfaz entre servidores usando XML.







Desarrollo de prototipo
A continuación pueden observarse unas capturas de pantalla. Todas las imágenes son de elaboración propia, se realizaron desde una PC con una navegador web y en un Apple iPhone 3GS.

    

Figura 1.
Home del sitio web prototipo con mapa de los últimos eventos registrados
(Mostrando un pin del mapa con burbuja de información)
Figura 2.
Captura de pantalla web del detalle de un evento
Figura 3.
Vista en vivo en interfaz de realidad aumentada móvil usando la aplicación Junaio en un iPhone 3GS desde la Plaza Mayor de Lima
Figura 4.
Vista de mapa usando la aplicación Junaio (navegando a través de eventos)
Figura 5.
Vista de lista usando la aplicación Junaio (navegando a través de eventos)
Figura 6.
Vista de detalle de un evento usando la aplicación Junaio (los usuarios pueden realizar distintas acciones como obtener la ruta para llegar al punto, ver la imagen, entre otras)





Conclusiones
Es técnicamente viable crear una plataforma que llegue al alcance propuesto, sin embargo, a la fecha sólo se ha implementado el acceso web y realidad aumentada móvil sin la interfaz de creación de memorias por parte de usuarios. En el futuro cercano se irán extendiendo las funcionalidades y luego se pasará a realizar pruebas de usuario para diseñar una interfaz adecuada.






    



1. PISA 2009 Results: Executive Summary (Figura 1), OECD, 2010. Consultado el 2012-11-04. 
http://www.oecd.org/pisa/46643496.pdf.
2. Comscore Inc. “It’s a Social World: Social Networking Leads as Top Online Activity Globally, Accounting for 1 in Every 5 Online Minutes”. Consultado el 2012-11-04. 
http://tinyurl.com/bgn3sln
3. BuddeComm. “Peru - Telecoms, Mobile, Broadband and Forecasts”. Consultado el 2012-11-04. 
http://www.budde.com.au/Research/Peru-Telecoms-Mobile-Broadband-and-Forecasts.html
.
4. Comisión de la Verdad y Reconciliación del Perú. Banco de Imágenes de la Comisión de la Verdad y Reconciliación Nacional del Perú. 
http://www2.memoriaparalosderechoshumanos.pe/apublicas/galeria/index.php
5. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD Perú. “Yuyanapaq. Para recordar”. Consultado el 2012-11-04. 
http://www.pnud.org.pe/yuyanapaq/yuyanapaq.html
6. Metaio Inc. “Junaio Demo Book”. 
http://www.junaio.com/fileadmin/upload/documents/Promo_Booklet/DOC-junaio_promo_book-EN-DIGI.pdf

